---
layout: single
title: "アンテナの張り方"
tags:
  - "情報摂取"
date: 2017-12-31 00:00:00+09:00
---

TODO

アンテナを張る

## はじめに

世の中の動きは早く、次々と新しい技術・概念・流行が現れて、広がったり消えたりしていきます。

そういった流れに取り残されないために、「アンテナを張る」ことが大事、もしくは当たり前だと言われます。

では、「アンテナを張る」とは具体的にどういうことで、何をして、何が大事なのでしょうか。

IT業界において大事だと言われる「アンテナを張る」ということについて、分析してみたいと思います。

## アンテナを張る、とは？

### 「アンテナを張る」とはどういうことか、検索してみます。

アンテナを張るとは - 日本語表現辞典 Weblio辞書 https://www.weblio.jp/content/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%8A%E3%82%92%E5%BC%B5%E3%82%8B

このページによると、「情報収集のため、特定の話題に対して注意深くすること」を表します。

どういうことか、もう少し分解してみましょう。

### 「情報収集」

情報を収集することが目的です。

ただ、「収集」とは単純に目に入れる、頭に入れることではありません。

どこかに蓄積して、使いやすく整理する必要があります。

「収集」という言葉はインプット行為ですが、実際の行動は「蓄積」というアウトプット行為とセットであることが面白い。

## 「特定の話題」

世の中の全ての話題に反応することはできない。頭の容量、精神的体力、時間といった全ては有限であるため。

ある特定のテーマ、キーワードを決めます。

それ以外のテーマは、基本的には気にしないことにします。

## 「注意深く」

何に注意するのか？

有益な情報、価値が高い情報、時事性が高い情報を逃さないように、注意する。

情報には価値の軽重があり、賞味期限がある。「特定の話題」に集中し、更に有益な、価値が高い、時事性が高い情報を入手できるように注意します。

## 具体的にどうすればよいか

「アンテナを張る」、つまり「情報収集のため、特定の話題に対して注意深くすること」の意味がわかったと思います。

では次に、どのようにすればアンテナを張っていると言えるでしょうか？

### あなたは、次のような方法で情報収集をしていませんか？

気が付いたキーワードを検索

業務で使うキーワードを検索

まぁこれでも情報収集ができるとは言えます。業務で使うキーワードは、今まさに目の前の仕事には役立つでしょう。

しかし、それではあまりにもアンテナの範囲が狭すぎますし、情報は収集できるでしょうけれど蓄積がされません。取りこぼしも多く発生するでしょう。

## 次のことを行えば、良いアンテナを張っていると言えます。

情報源を厳選する

読みたいページをストックして、スキマ時間で消化する

良い知識を厳選してストックする

## 情報源を厳選する

世の中には、様々な媒体で情報が共有されており、その質は玉石混淆です。

媒体ごとの性質を説明します。

### 媒体

#### キュレーション・メディア、ブログ、投稿サイト

インターネットには、企業が運営するサイト、個人が運営するブログ、特定の話題を投稿するサイトなど、様々なメディアがあります。

キュレーション・メディアは、特定の話題を再整理して共有してくれます。当たり障りのない情報になることが多いですが、広く情報収集をしたいときに役立つでしょう。

個人ブログは、まぁ様々なことが共有されますが、業界の著名人が運営するブログの場合は、貴重な個人の経験、業界の希少な情報、実際に手を動かした情報などが共有されることが多いです。深く情報収集をしたいときに役立つでしょう。

StackOverflowやQiitaのような投稿サイトは、キュレーション・メディアのように広く、かつ個人ブログのように深い情報が共有されることが多いです。ただ、運営元が整理してくれるわけではないので、情報を探しづらいかもしれません。

書籍のように編纂された情報というわけではありませんが、情報共有速度は非常に早いと言えます。

## SNS

SNSもサイトと同様に、情報共有速度が早い媒体です。

SNSは、シェア機能を使って情報が拡散されるため、意外な方面の情報が流れてくることがあります。

ただ、長文を書いたり議論をするのに向いている媒体とは言えません。このため、SNSを使った情報収集は、著名人をフォローしておいて広くシェアされる情報を入手する、といった使い方になります。

## 書籍、業界紙

サイトと異なり、編集作業を通して整理された情報を一気に入手できる媒体です。

サイトでは断片的な情報が共有されますが、書籍では網羅性が高い情報であることも特長です。

情報共有速度はそれほど早くはありませんが、幾人も関わって整理された情報は、非常に価値が高いものとなります。

## セミナー

有料・無料で様々なセミナーが開催されています。規模も、大人数・少人数とあります。大人数のセミナーは当たり障りのない情報しか共有されませんが、テーマを絞った少人数のセミナーは貴重な情報が交わされることもあります。

更に、セミナーではなくハンズオンやハッカソンなどの参加型の場合、実際に手を動かす体験もできます。

ある程度の事前知識が必要とはなりますが、セミナーも有効な情報源と言えます。

## 会話

別業界の人との会話、顧客との会話にもキーワードが含まれていることがあります。知らない単語に遭遇したら、頭の中にメモしておいてすぐに調べましょう。

今まさに遭遇している状況から得られる知識は身に付きやすいです。

## キュレーション・メディアやブログの更新をチェックする

気になるメディアやブログはたくさんありますが、それらの更新をいちいちアクセスして確認するのは非常に非効率的です。

ほとんどのメディアやブログは、更新情報を通知するRSSという機能を持っています。

### 気になるメディアやブログを、FeedlyのようなRSSリーダーに登録しておけば、更新状況を集約して確認することができて非常に便利です。RSSリーダーは情報収集の定番といって良いでしょう。

TODO Feedlyの紹介ページを貼る

## 読みたいページをストック

様々な媒体から情報収集できますが、目についたらすぐに読む、というように都合よく時間が確保できるわけではありません。まとまった時間の確保というのは、基本的に幻想です。

とにかく時間が足りないと言われる現代では、読みたいと思ったページはいったんストックしておき、スキマ時間で読んでいく、というスタイルに落ち着くでしょう。

### Pocketのような「あとで読む」系サービスが非常に便利です。少しでも気になったらどんどんストックして、スキマ時間で消化しましょう。

TODO Pocketやあとで読むサービスを紹介

## 勉強管理、読書管理

書籍の場合も、勉強や読書の進捗を管理したり、積ん読を管理するサービスがあります。

例えば、StudyPlusというサービスは、勉強中の教材(書籍)を登録して、勉強や読書の進捗をシェアするサービスです。

### 自分と似たような勉強をしている人の状況がシェアされるので、仲間がいるようでモチベーションが上がります。

TODO StudyPlusの紹介ページを貼る

## 蓄積、アウトプットが大事

メディアやブログ、書籍によってたくさんの情報が流れてくるようになったとします。

これらの情報に触れることで、頭の片隅に記憶が残るかもしれません。

しかしそれでは「見たことがある」という程度で、知見はメモ・ブログ・コードなど何らかにアウトプットすることで「身に付いた」と言うことができます。

単純に「テーマについて調べる」は、あまりはかどらない。

「こういうことをしたい」という動機・目標が先にあって、「だから調べる」という方がモチベーションが高まる。

### 目標の例

小さいコードを書いて動かす

小さいテーマを決めてブログを書く

チーム内、部内、社内で発表する

もともと知っていることでも、アウトプットするために整理することで、自分の中で体系化することができる

全部は読めないし、実践できない

## 技術の追いかけかた

まずは先人が積み上げた技術を知るべきということがわかったと思います。

とはいえ、表れては消えていく多くの技術のうち、どれを追いかけるべきでしょうか？

ここで、いくつかのコツを共有します。

### コツ

寿命が長い

停滞していない

手元で動作確認しやすい

範囲を絞る

抽象的に理解する

# Link

- Author
    - [u6k.Blog()](https://blog.u6k.me/)
    - [u6k - GitHub](https://github.com/u6k)
    - [u6k_yu1 \| Twitter](https://twitter.com/u6k_yu1)
- Source
    - [2017-12-31-how-to-stretch-antenna.md](https://github.com/u6k/blog/blob/master/_posts/2017-12-31-how-to-stretch-antenna.md)
