---
title: "SSH鍵の変更作業メモ"
tags: ["ssh"]
date: 2016-xx-xx xx:xx:xx+09:00
published: false
parmalink: "change-ssh-key"
postID: xxx
---

自宅サーバーや各種サービスで使用しているSSH鍵を変更して回ったので、その作業内容をメモします。

<!-- more -->

# 方針

## 影響があるサービス

まず、影響するサービスを列挙します。これらに登録してある公開鍵を更新します。

|サービス|用途|
|---|---|
|GitHub|個人用、仕事用|
|BitBucket|個人用、仕事用|
|OpenShift|個人用のみ|
|Digital Ocean|個人用のみ|
|自宅サーバー|個人用のみ|

個人用と仕事用でアカウントを分けているサービスがあるので、個人用鍵と仕事用鍵を作成します。

## 影響がある端末

次に、鍵を保有する端末を列挙します。これらが保有する秘密鍵を更新します。

* MacBook
* Windows PC
* iPhone

iPhoneは、serveraudiatorというアプリでssh接続をするために、秘密鍵を持っています。

## 鍵の保管方法

各サービスには公開鍵を登録して、端末には秘密鍵を保有しますが、複数端末で鍵を共有するためにLastPassに秘密鍵(文字列で)とそのパスワードを保管することとします。LastPassに秘密鍵をファイル添付しようとしましたが、WindowsとOS Xの両方で試しても動作が不安定だったため、鍵ファイルの内容をそのままセキュアノートに貼り付けることにします。

以前はDropboxに鍵ファイルを格納して、それを各端末で共有していましたが、操作ミスを考えてやめました。

## 鍵の作成方針

ビット数は多いほうが良いと考え、8192bitで作成します。やり過ぎだとは思いますが。パスワードは必ず設定として、英数記号の50桁以上とします。どうせ手入力する機会なんてそう多くはありませんので。

# 作業

## 鍵を作成

鍵は、 **必ず端末側で作成** します。端末側で作成して各サービスに公開鍵を登録する、という手順になります。

シェル環境であれば、`ssh-keygen -t rsa -b 8192`で作成します。Windows PCであれば、putty-genで作成できます。

作成後、秘密鍵・公開鍵・パスワード・秘密鍵(ppk形式)をLastPassのセキュアノートに保管します。

## 公開鍵をサービスに登録

自宅サーバー以外の各サービスに、 **公開鍵を登録** します。間違えて秘密鍵を登録しようとしてもエラーになるだけですが、せっかく秘匿している秘密鍵をネットワークに流すべきではありません。登録手順は、だいたいサービス設定あたりから鍵登録ページに行けます。

自宅サーバーは注意が必要です。旧公開鍵を削除→新公開鍵を登録という手順で行った場合、万が一、操作をミスしたり作業途中でssh接続を切断してしまうと取り返しがつかなくなることがあるので、以下の手順で行ったほうが良いです(ターミナルを2個開くので、ターミナル①、ターミナル②と表記します)。

* ターミナル①を開き、自宅サーバーにssh接続する。
* 旧公開鍵をリネームして、新公開鍵を作成する。
* 端末の旧秘密鍵をリネームして、新秘密鍵を配置する。
* ターミナル②を開き、自宅サーバーにssh接続する。
    * 失敗した場合、どこかの作業がミスしている。
* ターミナル①で、旧公開鍵を削除する。

## ssh接続確認

GitHub、BitBucketは、`git clone`と`git push`が出来ることを確認します。アクセス確認用リポジトリを作成して、適当にファイルを編集、プッシュした。

OpenShift、Digital Ocean、自宅サーバーは、sshログインが出来ることを確認します。

# 備考

* 1サービスに同じ公開鍵は登録できない。当初、個人用鍵と仕事用鍵で分けるのが面倒だったので、1個の鍵で運用を考えていたが、仕事用アカウントに公開鍵を設定してから個人用アカウントに公開鍵を設定しようとしたところ、エラーになってしまった。
* サービスに登録した公開鍵とローカルの鍵が本当に同じであることを確認するには、鍵指紋を比較すると目視確認しやすい。サービス側の鍵指紋は、公開鍵を登録すると表示される。ローカルは`ssh-keyge -l -E md5 -f id_rsa.pub`で鍵指紋を表示できる。
* OS Xのキーチェーンは、ssh接続しようとしたサーバーに対応する秘密鍵がキーチェーンに登録されていない場合、初回だけパスワード入力を要求して以降は覚えていてくれるが、これが正しく登録されないことがある。`ssh-add -K id_rsa`でキーチェーンに追加できるので、パスワード・エントリーを作成すれば、以降のパスワード入力を省略できる。
* OS Xの場合、1サービスに2個以上の鍵が該当しても良い具合に使ってくれるが、Windowsでpagentを使っている場合、リストの先頭にある秘密鍵を使うもよう。なので、1サービスで2個以上の鍵を使い分けたい場合は、つど使う鍵をpagentに登録する必要がある。
